2019年あたりから、日本ではレトロPCブームが起きています。
その中には、当然のようにMSXも含まれていました。
「久しぶりにMSXに取り組んでみよう」と考えたのが9月。
そこから約1年。いろいろ取り組んできた過程で、国内外問わず
MSX好きな人々と知り合うことが出来ました。
そんな中で、MSXplayというWebベースのMMLエディタ＋プレイヤー
があるのを知り、調べていく中でMSX実機のMGSDRV向けMGSファイル
をエクスポートできることを知りました。
MGSDRV+MGSELを使って A1GT実機で再生してみると、
なんとも言えない満足感がありました。
そんな中で、2020年頭に手に入れた CASIO MX-101で、NextorDOSが
起動することに気が付きます。
Nextorが使えて、メモリマッパーも使える。
「それなら MGSDRV動きそうじゃん！」
と、気が付いてしまいました。
しかし残念ながら、MGSELはMSX2から搭載のVDP機能を利用していて
明らかにMSX1では動作しません。MGSDRVに対応した他のプレイヤー
も似たような状況です。
「ただ再生するだけのコマンドラインプログラムであれば、
すぐ作れるでしょう」と気軽な気持ちで作ったのが MGSP v1.0 です。
でも、再生できたら MGSEL のような美しい画面でレベルメーター眺
めながら、のんびり曲を聴きたくなる欲求が生まれる。
漢字フォントだけはどうしたものかと思っていたところ、
美咲フォントがMSXで使いやすそうだったことと、
「自由に使って問題なし」というありがたいライセンス形態。
感激したと同時に、「必要な材料は揃った！」と。
MGSP v1.0 完成後、すぐに MGSEL の MSX1版とも言える MGSP v2.0
のコーディングを開始。
2020年11月15日、MGSP v2.0.0 としてリリース。
作って公開する中で、多くの方からバグ報告や改善案をいただき、
ここからさらに育てていきました。
そして 2020年12月末。MGSP v2.1.0 リリースです。
MGSファイルをMSX1でも再生できるようにすることが一番の目的では
ありますが、趣味で開発する上で重要な「作る過程も楽しむ」が
良い感じに揃っていたんですよね。プログラミングを楽しむだけで
なく、改善のためにみんなで揉んでいく過程を楽しむ。
MSXはレトロPCではありますが、未だに新しいハードが登場していた
り、活発に活動されている方々がいますので、
新しい要素もあります。
レトロな中に、ちょっと新しいエッセンスが入って、独特な楽しみ
があるMSXは、私にとって非常に心地よく楽しめる場ですね。
MGSPを使うことで、皆さんもこの楽しさ・心地よさを感じて頂ければ
幸いです。
